딜로이트, 다보스에서 ‘2070년 미래 보고서’ 발표
아·태지역 변화 가장 커…96조달러↓ vs 47조달러↑

온실가스 배출이 현재와 같은 수준으로 유지되면 2070년까지 세계 경제 피해는 
178조달러에 이를 것으로 분석됐다. 
반면 2050년 탄소중립을 이루면 같은 기간 43조달러의 이익이 발생할 것으로 추정됐다.
국제컨설팅사 딜로이트는 최근 스위스 다보스에서 열린 세계경제포럼에서 발표한 
보고서에서 “세계 경제가 현재처럼 운영되면 2070년까지 기후변화에 따른 비용이
 178조달러에 이를 것”이라고 분석했다. 현재 지구에 존재하는 부는 대략 500조달러 
가량 된다. 반면 “2050년까지 탄소 배출을 제로로 만드는 탄소중립을 실현하면 세계
 경제는 같은 기간 43조달러 늘어날 것“이라고 보고서는 덧붙였다.
푸닛 렌젠 딜로이트글로벌 대표는 보고서 서문에서 “세계가 기후 대응을 위해 
조화로운 투자를 하면 세계 경제는 상당한 배당금을 지급받을 것”이라고 밝혔다.

지구가 산업화 이전 대비 3도 따뜻해지면 모든 지역에서 경제 성장이 저해될 것이라고
 보고서는 분석했다. 각 국가들은 새로운 혁신에 투자하는 대신 기후변화로 인한 
피해를 복구하는 데 자금을 써야 해 경제적 기회는 줄어들고 세계 인구의 다수가 
열악한 삶을 살게 될 것이라고 보고서는 설명했다. 지난해에만 미국의 경우 허리케인 
아이다로 750억달러, 서부 산불로 100억달러, 가뭄으로 89억달러, 독일과 중국은 
홍수로 각각 400억·170억달러의 피해가 발생했다. “인간의 관점으로 보면 일자리는 
없어지고 식량 생산은 줄어들며 의료비 지출은 증가한다는 것을 의미한다”고 보고서는 
지적했다.
연구팀은 경제 모델이 소화하는 범위가 협소할 수 있다는 점을 고려해 날씨 패턴의 
변화, 해수면 상승, 질병의 확산, 노동력 생산성, 도시와 농경지, 기반시설, 사람들의 
건강, 작물 수확량, 관광 피해 등을 종합적으로 계산했다.
현재의 상태가 지속될 때 한국, 중국, 일본, 인도, 오스트레일리아, 동남아시아와 
태평양 제도를 포함한 아시아태평양지역의 손실이 가장 커 피해액이 2070년까지 
96조달러에 이르며, 지역의 국내총생산은 피해를 보지 않을 때에 견줘 16조달러(9.4%)가 
줄어들 것으로 추산됐다. 이 규모는 현재 중국 경제 크기와 비슷한 수준이다.